(질문자) 저는 결혼 문제 때문에
가정에 다소 마찰이 있습니다.
(질문자) 아직까지는 미혼인데요,
막상 결혼을 하려고 하는데 애인이 외국인입니다.
(질문자) 그래서 부모님 반응이 좀 까칠하세요.
(질문자) 어떠시냐면 "도대체 너는 어디서 나왔길래
이런게 우리집에 있나" 이런 반응이시거든요,
(질문자) 그래서 이제 승낙을 거의 다 하셨다가도
부모님 마음이 왔다 갔다 하시는 것 같아요.
(질문자) 그래서 너무 속상해 하시고
안타까워하시고 하시면서
(질문자) "이제는 네가 내말 안들으니까 너까지 밉다"
이러시거든요.
(질문자) 그런데 저 스스로는
결정을 돌이키고 싶은 마음은 없구요,
(질문자) 그치만 이제 마음 아파하시고
속상해 하시니까 그게 참 죄스러워요.
(질문자) 그리고 이제 그런 죄책감이 드니까
다른 일을 할때도 뭔가 잘못되면
(질문자) 또 내가 잘못을 했구나
하는 마음이 들어서 괴롭습니다.
그러면 내가 외국인하고 결혼하면
우리 어머니가 두손들고 환영할 거라고 생각했어요?
이미 벌써 연애할때
아 이런 결혼은 부모님이 반대하시거나
어쩔 수 없다 하더라도 마음아파 하실 거다
하는 것은 이미 예정된 거 아니에요?
그럼 그걸 각오하고 본인이 결정한 거 아니에요.
그러면 부모님이 아파하는 걸 가지고
또 내가 아파할 필요가 없죠.
이미 각오했는데요 뭐.
(질문자) 제가 할 수 있는 것이 없는것 같아서요
안해도 괜찮아요.
부모가 가슴이 좀 쓰리고 속이 좀 아파야 돼요.
왜? 허가도 안받고 나를 낳았으니까
(청중 웃음)
과보를 받아야죠.
괜찮아요 그것은. 아무 죄가 안돼요.
죄 안된다니까요.
내가 외국인하고 결혼해서 우리 어머니가 나 때문에
울고 불고 가슴아파 하는 것은
어머니 지 탓이지
나한태 윤리적으로 따져도 죄가 안되고,
과학적으로 따져도 죄가 안되고,
부처님 가르침으로 따져도 죄가 안되고,
아무 죄가 안돼요.
그러니 걱정할 필요가 없어요.
아프면 자기가 아프게 놔 두세요.
그냥 이웃집 할머니 보듯이
"아이고…저 할머니는 딸이 외국인과
결혼한다고 저렇게 가슴아파하네" (청중 웃음)
이렇게 그냥 보세요.
그거를 보고, 엄마가 가슴아파하는 것을 보고
내가 우는것이 이게 공부가 안되었다는 증거에요
내가 수행이 되면 그런 엄마를 보고
내가 담담해야 됩니다.
내가 죄 지었어요 안지었어요?
내가 도둑질을 했어요, 살인을 했어요?
내가 간음을 했어요?
내가 거짓말을 했어요?
내가 마약을 하거나
담배를 피운 것도 아니잖아요 그죠?
그러니까 내가 아무런 죄 지은 것이 없어요.
이것은 문화적인 가치 때문에 오는 거니까,
어머니가 상에 집착해서 생긴 문제니까
내가 어떻게 할 수가 없어요.
그런 어머니 입장에서 보면
그렇게 하는 어머니가 잘못하는 거에요?
어머니가 잘못하는 것도 아니에요.
즉 내가 잘못하는 것도 아니고,
어머니가 잘못하는 것도 아니에요
"어머니가 가슴아프겠다"
"어머니의 연세나 도덕적 윤리적
문화적 가치관으로 볼 때는
나의 결혼이 가슴아프시겠구나" 하며
어머니 마음을 이해하면 돼요.
이해한다고 해서
내가 뭘 해 줄 것이 있는 것은 없어요.
아무것도.
내가 해줄 건 그냥 어머니가 섭섭해하면
"어머니 죄송해요" 이렇게 말해주면 돼요.
내가 죄를 지어서 죄송한 것이 아니라,
어머니 입장에서 볼 때,
나를 낳고 키우느라 고생했는데 저러고 있으니까요.
만약에 그게 아니라면
부처님도 그럼 출가한 뒤에
부모님이 가슴 아팠겠어요 안아팠겠어요?
아팠겠죠? 그러면 부처님은 수행하지 않고
매일 부모님 생각하며 울어야 돼요
꿋꿋하게 수행을 해야돼요?
꿋꿋하게 수행을 해야죠.
그러기 때문에 그것은 신경쓸 필요가 없어요.
내가 아무런 잘못을 한 것이 없기 때문에
내가 해줄 수가 없어요 그것은.
내가 해줄 수 있는 것은
내가 외국인하고 결혼해서라도
앞으로 어려운 일이 있더라도
정말 수행해서
이 남편과 잘 살면 어머니 문제는
저절로 해결이 된다 이말이에요
지금 울고 불고 하는 것은
어머니한테 아무런 도움도 안돼요.
그러거나 안그러면 딱 결혼을 멈춰버리고
한국사람 하고 결혼을 해 버리거나.
진짜 어머니를 걱정한다면
한국사람하고 결혼을 하고,
내 인생이 중요하다고 생각을 하면
어머니 때문에 울 필요가 없다.
어머니를 정말 생각해요?
아니죠?
(청중웃음)
그러니까 그런 위선은 하지 말라는거에요.
당신의 울음은 위선적인 거다 이말이에요.
어머니를 위해서 해 줄 생각도 없으면서
왜 그렇게 위선을 떨어요.
남이 들으면 효녀같잖아요.
(청중웃음)
그냥 내가 불효막심하면
내가 불효막심하다 딱 받아들여야죠.
그래야 내가 나중에 잘 살아서
어머니의 은혜를 갚죠.
지금 이렇게 하면 결혼해서
부부간의 갈등이 심해지면
이제는 "아이고 내가 그때
어머니 말을 들을껄" 이렇게 됩니다.
"그렇게 반대하는데 안할걸"
이렇게 나온단 말이에요.
그것은 자신의 선택에 대해
자기가 책임을 안지려는 태도에요.
미래의 책임을 회피하려고
지금 이러고 있는 거에요.
그러니까 어머니에게는 "어머니"
"죄송합니다. 어머니 마음도 이해하지만,"
"이게 제 인생의 선택입니다."
"그러니까 어머니 가슴이 아프시더라도
이건 제가 어떻게 할 수가 없는 일입니다."
이건 타협점이 없다 이말이에요.
"나중에 제가 잘 살아서 어머니 은혜는
나중에 갚겠습니다" 이렇게 하고 끝내고
그 다음에, 어머니가 나의 결혼에 대해서
흔쾌히 승낙을 해주기를 기뻐해주기를
이런걸 바라지 말아야돼
어머니가 울고 반대하는 것을
당연하게 받아들여라
그때 항의도 하지마라.
"아이고 어머니 죄송합니다"
웃으면서요.
울면서 "엄마 죄송해" 하는 것은
거짓말이에요, 사기치는 것이에요.
웃으면서 "엄마 미안해요"
"엄마 마음은 그런데, 딸로서는 좀 안됐지많은
내가 좋은 걸 어떻게해요. 내 인생인데"
이렇게 좀 뻔뻔해야돼요.
"어머니가 마음에 안들면
승락을 안해주셔도 좋고,"
"결혼을 지원안해주셔도 좋습니다."
지금 지원 좀 받으려고 그래요?
그래요. 그렇게 하면 돼요.
그리고 또 뭐 내가 지원을 안 받는다고
"지원도 안해주면서 뭐그러냐" 큰소리쳐도 안돼요.
부모란 것은 부모가 나를 도와줬든,
부모가 나를 안도와줬든,
나는 부모에게 뭘 해야된다?
은혜를 갚아야 된다 이런 얘기에요.
그러니까 괜히 울면서
착한 여자인 척 하지 말고요 (청중웃음)
그러니 사기치지 말고, 좀 뻔뻔스럽게.
누가 물으면 "내가 뭘 잘못했어요?
내가 살인을 했어요?
도둑질을 했어요?
사음을 했어요? 거짓말을 했어요?
욕을 했어요?
부처님 계율에도 맞는데 내가 뭘 잘못했어요?"
이렇게 뻔뻔스럽게 나가세요.
그러나 어머니 마음만 이해하고
도와주면 고맙고 안도와줘도 감사하고,
이렇게 결혼해서 잘 사세요.
(청중박수)